همکارم حسین آقا اینجا در استودیو همراه
من شده. حسین می‌خوام بپردازیم به اعزام
بزرگترین ناو هواپیماور در جهان به منطقه
خاورمیانه. در حالی که خیلیا تصور می‌کردن
که ناو یوس اس جورج دبلیو اچ بوش قراره
اعزام بشه. آقای ترامپ امروز دستور داده
که این ناو که بزرگ‌ترینم هست اعزام بشه.
چه ویژگی‌هایی داره؟ مشخصاتش چه هست؟ خب
رضا ناو هواپیماور یوس اسراال فورد نخستین
ناو کلاس فورد آمریکا هستش سال ۲۰۱۷ رسماً
عملیاتی شد و به خدمت گرفته شد همونطور که
اشاره کردی بزرگترین ناو هواپیماور جهان
هستش نه به خاطر صرفاً اندازهش بلکه به
خاطر تکنولوژی پیشرفته‌ای که در این ناو
به کار گرفته شده و به خاطر قابلیت‌های
منحصر به فردش و حالا چه ویژگیهای خاصی
داره چه چیزی داره که متفاوتش می‌کنه با
دیگر ناو‌ها چند مورد هست اولاً اینکه که
این ناو کلاس فورده نه نیمیتس ناوهای کلاس
فورد به مراتب پیشرفته‌تر از ناوهای کلاس
نیمیتس هست مثلاً همون یوس اسس ابرام
لینکر یا یوس اس جورج اچ دبلیو بوش اینا
ناوهای کلاس نیمیتسن قدیمی‌ترم هستن و
جرافورد دارای سیستم امالس هست یعنی
جنگنده‌هایی که روی عرشه ناو هستن با
سیستم پرتاب ال الکترومغناطیس پرواز
می‌کنن در حالی که توی ناو‌های کلاس
نیمیتس مثلاً همون ناو یوس اس ابراهام
لینکن جنگنده‌ها با منجنیق بخار سیستم
بخار عظیم پرواز می‌کنن. فقط چین با ناو
فوجیان دارای سیستم امالز یا همون سیستم
پرتاب الکترومغناطیس برای جنگنده‌ها هستش.
تعداد سورتی‌های پروازی به مراتب بیشتری
شما می‌تونی با ناو یوس اس در جراالفورد
انجام بدی. مثلاً با ناو ابراهام لینکر که
همین الانم تو منطقه هستش حداکثر ۱۲۰
سورتی پروازی تعداد پرواز میشه انجام داد
ولی با ناو یوس اسرافورد روزی حد حداکثر
۲۷۰ پرواز یا صورتی میشه انجام داد رضا
اگه دقت بکنیم یعنی با احتساب اون امکانات
ناو ابراهام لینکر و یوس جرافورد آمریکا
می‌تونه فقط از روی عرشه ناو‌ها روزی ۴۰۰
دستکم ۴۰۰ سورتی پروازی برای عملیات نظامی
انجام بده یعنی اینکه بره
بره و برگرده تعداد پروازهایی که انجام
بده فقط روی عرشه ناف بماند که امکانات
اسرائیل هم وجود داره و خود جنگنده‌هایی
که تو پایگاه آمریکایی در منطقه هستن یعنی
می‌خوام بگم ببین چه حجم عظیمی از عملیات
پروازی رو می‌تونه آمریکا انجام بده داره
رادارهای بسیار پیشرفته هستش قدرت و سرعت
بیشتری داره دارای پرسنل کمتری هستش و
رآکتورهای پیشرفته‌تری داره به عنوان قلب
تپنده این ناو هواپیمابر و در کل میشه گفت
یک پلتفرم غولپیکر ر تهاجمی دریایی خاص
هستش که هوشمند الکترونیکی و شبکه محوره و
این بالا هوایی یوس اسس جارف لینک هستش از
طریق سیستم لینک ۱۶ با جنگنده‌های
اسرائیلی و چندین اسکادان جنگنده حالا اف
۱۸ هورنت ای ۱۸ گراولر و حالا
جنگنده‌های دیگه هم روی این عرشه ناو هستن
و هزینه عملیاتیشم رضا در روز دست کم بین
۵ تا ۶ میلیون دلار هستش. بنابراین یک حجم
عظیمی از ادوات و تأیسات نظامی رو که در
کنار این ناو قرار بده می‌بینید آمریکا
قرار داره برای اینکه بخواد قدرت منحصر به
فرد آمریکا رو نشون بده که یک توافقی از
جمهوری اسلامی بگیره اگه نتونه حمله بزرگی
رو انجام بده.
خود ترامپ هم در صحبتاش اشاره کرد که
بهتره که این توافق رو خیلی سریع‌تر انجام
بدن تا یه ماه آینده گفت وقتم زیاد نیست.
اما حسین شاید سوالی که الان هم برای من
مطرحه هم برای خیلی از بینندگان ایران
اینترنشنال این باشه که چرا این ناو
انتخاب شده و می‌دونیم که در محدوده حوزه
دریاچه کارایی قرار داره چقدر زمان می‌بره
که این ناوگروه برسه به و ملحق بشه به اون
جایی که قراره بره و در منطقه عملیاتی
قرار بگیره
همونطور که شک کردی همین الان در حوزه
کارایی هستش و اعزام میشه به خاورمیانه
اینم بگم که اولین استقرا قرار این ناو
هواپیمار یوس اسس جرافورد سال ۲۰۲۳ بود
حدود سال پیش در اقیانوس اطلس و
آتلانتیک در واقع عملیات انجام داد بعد تو
مدیترانه و در دریای بالتیک حتی تو
رزمایشهای مشترک با ناتو شرکت کرد سال
اوایل ۲۰۲۵ هم در مجاورت اسرائیل مستقر شد
در دریای سرخ و بعد دروا اواسط دز در واقع
۲۵ برای عملیات علیه حکومت مادار دورو به
کار گرفته شد که دیدیم در واقع تو اون
عملیات رباعی شکت داشتن و اون جنگنده‌های
اف۳۵ی که روی همین ناو هستن و جنگنده‌های
اف۳۵ که آمریکا از پورتوریکو فرستاده به
بریتانیا و از بریتانیا به اردن اینا همه
در عملیات رباعیش مادور شرکت داشتن اینکه
کی می‌رسه به احتمال زیاد ۱۰ تا ۱۲ روز
دیگه این امکانش وجود داره که منتقل بشه
به حوزه سنت کام اینکه چرا آمریکا اون یوس
اس جورج هربت واکر بوش رو نفرستاد داد به
خاطر اینکه اون در ایالت ویرجینیا الان
داره عملیات‌های تمرینی انجام میده.
تمریناش ۳ تا ۶ هفته گفته میشه که طول
می‌کشه. اگر ترامپ می‌خواست اون رو بفرسته
با احتساب مدت زمانی که برای تمرین نیاز
هست در بهترین حالت عواسط مارچ می‌رسه.
یعنی حدود یک ماه دیگه به حوزه سندکام.
ولی جورج هربرت واکرب
دقیقاً جورج جرا فورد زودتر می‌رسه ۱۰ تا
حالا ۱۴ روز دیگه و اگر توافق به دست نیاد
چیزی که جواب ترامپ گفته خب به هر حال این
ناف نشون میده که ازش استفاده خواهد شد
یعنی اگر جنگی بخواد رخ بده احتمالاً در
ماه مارچ اواخر مارچ یا اوایل آوریل خواهد
بود در ایران
همون طور که خود این هم به پرسنل هم اطلاع
داده شده تا عواسط اردی بی‌هشت گفتن که
عملیات ادامه خواهد داشت یعنی برنخواهند
گشت به پایگاه اصلی ممنون از توضیحاتت
حسین حسین آقای همکارم اینجا در استودیو
همراه